Задача 2. Проведите тест гипотезы. Утверждается, что шарики для подшипников, изготовленные
автоматическим станком, имеют средний диаметр 17 мм.
Используя односторонний критерий с α=0,05, проверить эту гипотезу, если в выборке из
n=100 шариков средний диаметр
оказался равным 17.5 мм, а дисперсия генеральной совокупности известна и равна 4 кв. мм.


Вычисляем статистику t:
t = (X - μ) / (σ / √n)
где X - среднее значение выборки, μ - значение, указанное в нулевой гипотезе (17 мм), σ - стандартное отклонение генеральной совокупности (квадратный корень из дисперсии), n - размер выборки.

В данном случае:
X = 17.5 мм
μ = 17 мм
σ = √4 мм = 2 мм
n = 100
t = (17.5 - 17) / (2 / √100) = 0.5 / 0.2 = 2.5

 По таблице t-распределения находим критическое значение t для уровня значимости α = 0,05  t=1,65

 Теперь сравним вычисленное значение t (2.5) с критическим значением (1.660). Если вычисленное значение t больше критического значения, то мы отвергаем нулевую гипотезу в пользу альтернативной гипотезы.

 В данном случае 2.5 > 1.660, поэтому мы отвергаем нулевую гипотезу и делаем вывод, что шарики для подшипников, изготовленные автоматическим станком, имеют средний диаметр, отличный от 17 мм.